♫ Raising the wine cup, I toast to the boundless sky ♫
♫ Mengangkat cangkir anggur, aku bersulang ke langit tanpa batas ♫
♫ In talks and laughters are vast mountains and rivers. ♫
♫ Dalam pembicaraan dan tawa terdapat gunung dan sungai yang luas. ♫
♫ Love and hate, debt and feuds, have all dissolved. ♫
♫ Cinta dan kebencian, utang dan perseteruan, semuanya telah lenyap. ♫
♫ Where's my soul's hometown and my kindred spirits? ♫
♫ Dimana kampung halaman jiwaku dan saudara-saudaraku? ♫
♫ Seasons rolling by, we dream for harvest. ♫
♫ Musim berlalu, kita memimpikan panen. ♫
♫ Warriors and warhorses howl across the sky. ♫
♫ Prajurit dan kuda perang melolong di langit. ♫
♫ If only I could turn into the wind, ♫
♫ Kalau saja aku bisa berubah menjadi angin, ♫
♫ to blow away all the pain in mortal coil. ♫
♫ untuk menghilangkan semua rasa sakit dalam kumparan fana. ♫
♫ I toast to the blue sky, to courage in solitude, ♫
♫ Aku bersulang untuk langit biru, untuk keberanian dalam kesendirian, ♫
♫ to migrating gooses, to boats heading home. ♫
♫ untuk angsa yang bermigrasi, ke perahu yang menuju pulang. ♫
♫ With even three thousand days and nights, ♫
♫ Bahkan dengan tiga ribu hari tiga malam, ♫
♫ Will it be enough to drain this cup I toast to peace? ♫
♫ Apakah cukup untuk menghabiskan cangkir yang aku bersulang demi kedamaian ini? ♫
[Swords into Plowshares]
[Pedang menjadi Mata Bajak]
[Episode 41]
[Episode 41]
The key to controlling the military governors lies in grasping military, financial,
Kunci untuk mengendalikan gubernur militer terletak pada penguasaan militer, keuangan,
personnel, and administrative authority.
personel, dan otoritas administratif.
Among all these powers, military authority is paramount.
Di antara semua kekuasaan tersebut, otoritas militer adalah yang terpenting.
Once military authority is reclaimed,
Ketika otoritas militer direbut kembali,
financial, personnel, and administrative authority can all be gradually reclaimed.
otoritas keuangan, personalia, dan administratif semuanya dapat diperoleh kembali secara bertahap.
This plan to weaken the military governors is a grand strategy that His Majesty and I
Rencana untuk melemahkan gubernur militer ini adalah strategi besar yang saya dan Yang Mulia
have deliberated on for a long time.
sudah lama mempertimbangkannya.
Step one: The meritorious ministers and generals of the previous dynasty
Langkah pertama: Para menteri dan jenderal yang berjasa dari dinasti sebelumnya
will be publicly impeached by the Censorate,
akan dimakzulkan secara terbuka oleh Sensorat,
making their crimes known to all.
membuat kejahatan mereka diketahui semua orang.
Some will be executed, others dismissed.
Beberapa akan dieksekusi, yang lain diberhentikan.
Then, we'll deal with their subordinate officers and departments.
Lalu, kami akan menangani petugas dan departemen bawahannya.
The strong soldiers from their troops will be incorporated into the imperial guards.
Prajurit kuat dari pasukan mereka akan dimasukkan ke dalam pengawal kekaisaran.
The old and weak will be discharged.
Yang tua dan lemah akan diberhentikan.
Step two: Old comrades and subordinates who contributed to the enthronement
Langkah kedua: Kawan lama dan bawahan yang berkontribusi pada penobatan
will be handled by you, sir as the Privy Council Assistant Minister, and gradually weakened.
akan ditangani oleh Anda, Tuan sebagai Asisten Menteri Dewan Penasihat, dan secara bertahap melemah.
Those who are compliant will be retained, rebellious ones executed.
Mereka yang patuh akan dipertahankan, yang memberontak akan dieksekusi.
Step three: Centralize the financial power of all military governors under the Three Departments,
Langkah ketiga: Sentralisasi kekuatan finansial semua gubernur militer di bawah Tiga Departemen,
personnel under the Ministry of Personnel and the two central offices,
personel di bawah Kementerian Personalia dan dua kantor pusat,
administrative under the various prefectures and counties.
administratif di berbagai prefektur dan kabupaten.
Is this the plan to weaken the military governors that Your Majesty and Prince have devised?
Apakah ini rencana untuk melemahkan gubernur militer yang telah dirancang oleh Yang Mulia dan Pangeran?
Exactly.
Tepat.
Is there any problem?
Apakah ada masalah?
State affairs are not child's play!
Urusan kenegaraan bukanlah permainan anak-anak!
Your Majesty seeks the great path,
Yang Mulia mencari jalan besar,
yet employs underhanded tactics,
namun menggunakan taktik curang,
and even boasts of emulating Emperor Taizong of Tang.
dan bahkan membanggakan diri karena meniru Kaisar Taizong dari Tang.
Do you still know the meaning of "shame"?
Masihkah anda mengetahui arti kata "malu"?
Since you intend to weaken the military governors,
Karena Anda berniat melemahkan gubernur militer,
why differentiate between previous ministers and the meritorious old comrades from Chenqiao?
mengapa membedakan antara menteri sebelumnya dan kawan lama yang berjasa dari Chenqiao?
With such a major state policy,
Dengan kebijakan negara yang begitu besar,
if you cannot act with impartiality, not to mention the military governors across the land,
jika Anda tidak dapat bertindak dengan tidak memihak, apalagi para gubernur militer di seluruh negeri,
how could even the peddlers and porters around possibly be convinced?
bagaimana mungkin para penjaja dan kuli di sekitar bisa diyakinkan?
Sima Pu,
Sima Pu,
do not be ungrateful.
jangan bersyukur.
Principles and expediency matter.
Prinsip dan kemanfaatan itu penting.
Words are easy to say, but when it comes to implementation, there must inevitably be an order:
Kata-kata memang mudah diucapkan, namun dalam penerapannya pasti ada perintahnya:
some tasks are easy, some difficult. So tackle the easy ones first. This is a universal principle.
beberapa tugas mudah, beberapa sulit. Jadi atasi yang mudah dulu. Ini adalah prinsip universal.
Ridiculous!
Konyol!
Extraordinary tasks require extraordinary people!
Tugas yang luar biasa membutuhkan orang yang luar biasa!
This is what you, Prince, yourself just said!
Inilah yang baru saja Anda, Pangeran, katakan!
Now you speak again of worldly common sense.
Sekarang Anda berbicara lagi tentang akal sehat duniawi.
If everything followed common sense,
Jika semuanya mengikuti akal sehat,
at Chenqiao Post,
DI Pos Chenqiao,
how could His Majesty have become the Emperor?
bagaimana Yang Mulia bisa menjadi Kaisar?
Sima Pu!
Sima Pu!
You...
Anda...
You are so presumptuous!
Kamu sangat lancang!
This is precisely what I wish to say to you.
Inilah tepatnya yang ingin saya katakan kepada Anda.
You intend to accomplish what has not been done in a hundred years, to create an era of peace and stability.
Anda bermaksud mencapai apa yang belum pernah dicapai dalam seratus tahun, untuk menciptakan era perdamaian dan stabilitas.
Then, in handling affairs and governance,
Kemudian, dalam menangani urusan dan pemerintahan,
you should not follow the evil precedents of chaotic times!
Anda tidak boleh mengikuti preseden jahat di masa kacau!
Wei Zheng said,
Wei Zheng berkata,
"Using bronze as a mirror, one can adjust his attire.
“Dengan menggunakan perunggu sebagai cermin, seseorang dapat mengatur pakaiannya.
Using history as a mirror, one can understand rise and fall.
Dengan menggunakan sejarah sebagai cermin, seseorang dapat memahami naik turunnya.
Using others as a mirror, one can discern his rights and wrongs."
Dengan menggunakan orang lain sebagai cermin, seseorang dapat membedakan benar dan salahnya.”
To correct others,
Untuk mengoreksi orang lain,
you need to first correct yourself.
Anda harus mengoreksi diri sendiri terlebih dahulu.
To weaken the military governors, first is to rectify the court.
Untuk melemahkan gubernur militer, yang pertama adalah meralat pengadilan.
To govern the previous ministers,
Untuk memerintah menteri sebelumnya,
first is to govern your old friends and subordinates.
pertama adalah mengatur teman lama dan bawahanmu.
If those close cannot be managed, how can you manage those distant?
Kalau yang dekat tidak bisa dikelola, bagaimana bisa mengatur yang jauh?
If we first deal with the old subordinates,
Jika kita pertama kali berurusan dengan bawahan lama,
and if the veteran generals of the former dynasty rebel,
dan jika para jenderal veteran dari dinasti sebelumnya memberontak,
who will we rely on to suppress them?
siapa yang akan kita andalkan untuk menekan mereka?
Could it be relying on you scholars, who only chatter empty words?
Mungkinkah mengandalkan kalian para ulama, yang hanya mengoceh kata-kata kosong?
If you act with fairness,
Jika Anda bertindak dengan adil,
why would they rebel?
mengapa mereka memberontak?
Over the Five Dynasties, every generation had rebels.
Selama Lima Dinasti, setiap generasi memiliki pemberontak.
According to your words,
Menurut kata-katamu,
were they all caused by the ruler's unfair actions?
apakah semua itu disebabkan oleh tindakan tidak adil penguasa?
Is that not so?
Bukankah begitu?
Why did Li Keyong and his son rebel against Zhu Quanzhong?
Mengapa Li Keyong dan putranya memberontak melawan Zhu Quanzhong?
Shi Jingtang was Emperor Mingzong's son-in-law.
Shi Jingtang adalah menantu Kaisar Mingzong.
Why did he rebel against Li Congke?
Mengapa dia memberontak terhadap Li Congke?
The previous dynasty's Emperor Shizong,
Kaisar Shizong dari dinasti sebelumnya,
if not for the Liu unjustly executing his entire family of one hundred sixty-eight members,
jika bukan karena Liu yang secara tidak adil mengeksekusi seluruh keluarganya yang berjumlah seratus enam puluh delapan anggota,
why would he have raised troops in rebellion?
mengapa dia mengumpulkan pasukan untuk memberontak?
I have not,
saya belum,
seen peace under heaven,
melihat kedamaian di bawah langit,
in the plan to weaken the military governors drafted by Your Majesty and Prince.
dalam rencana untuk melemahkan gubernur militer yang direkrut oleh Yang Mulia dan Pangeran.
What fills the pages
Apa yang mengisi halaman-halaman itu
are the four words: 'finding fault with others'.
adalah empat kata: 'mencari-cari kesalahan orang lain'.
In a peaceful era,
Di era yang damai,
punishments and governance should be lenient.
hukuman dan tata kelola harus lunak.
Two centuries of chaos.
Kekacauan selama dua abad.
Two centuries of wanton slaughter.
Dua abad pembantaian yang tidak disengaja.
If Your Majesty ends this era, seeks to abolish the regional warlords,
Jika Yang Mulia mengakhiri era ini, berupaya menghapuskan panglima perang regional,
desires to unify the land, and aims to bring peace to the realm,
berkeinginan untuk menyatukan negara, dan bertujuan untuk membawa perdamaian ke dunia,
it cannot be achieved if you rely on killing.
itu tidak dapat dicapai jika Anda mengandalkan pembunuhan.
Minister Sima, you are more well-read in the history than I am.
Menteri Sima, Anda lebih banyak membaca sejarah daripada saya.
But have you ever seen,
Namun pernahkah Anda melihat,
in any dynasty or era,
di dinasti atau era apa pun,
peace achieved without killing?
perdamaian tercapai tanpa pembunuhan?
Previous rulers may have had shortcomings, but Your Majesty can begin anew.
Penguasa sebelumnya mungkin mempunyai kekurangan, tapi Yang Mulia bisa memulai yang baru.
On what basis?
Atas dasar apa?
On the basis that you were born into an era of chaos where one could not survive without killing.
Atas dasar itu Anda dilahirkan di era kekacauan di mana seseorang tidak dapat bertahan hidup tanpa pembunuhan.
If you cannot set a precedent for this world by not resorting to killing,
Jika Anda tidak dapat membuat preseden bagi dunia ini dengan tidak melakukan pembunuhan,
then you are not fit to be the ruler of a peaceful age.
maka kamu tidak layak menjadi penguasa zaman yang damai.
I am the Secretariat for a ruler of peace,
Saya adalah Sekretariat penguasa perdamaian,
not Assistant Minister for a bandit of chaos.
bukan Asisten Menteri untuk bandit kekacauan.
He...
Dia...
he only has soybean matters in his eyes.
dia hanya memikirkan masalah kedelai di matanya.
I, the guilty minister Wang Quanbin pay respects to Your Majesty.
Saya, menteri yang bersalah Wang Quanbin memberi hormat kepada Yang Mulia.
Minister Zhao.
Menteri Zhao.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Has his sentence been determined?
Apakah hukumannya sudah ditentukan?
After deliberation by the two Offices,
Setelah melalui musyawarah oleh kedua Kantor,
Wang Quanbin, Military Governor of the Zhongwu Army, Commander of the Xichuan Campaign,
Wang Quanbin, Gubernur Militer Tentara Zhongwu, Komandan Kampanye Xichuan,
violated orders, indiscriminately killed surrendered soldiers, misappropriated public funds,
melanggar perintah, membunuh tentara yang menyerah tanpa pandang bulu, menyalahgunakan dana publik,
caused bandits to proliferate, requiring another mobilization of troops before peace was restored.
menyebabkan bandit berkembang biak, sehingga memerlukan mobilisasi pasukan lagi sebelum perdamaian dipulihkan.
Upon being ordered to return, complaints of injustice daily crowded the palace gates,
Setelah diperintahkan untuk kembali, keluhan ketidakadilan setiap hari memadati gerbang istana,
accusing him of embezzling gold, silver, rhinoceros horn, jade,
menuduhnya menggelapkan emas, perak, cula badak, batu giok,
coins, and silk totaling over one hundred and sixty thousand and seven hundred strings.
koin, dan sutra berjumlah lebih dari seratus enam puluh ribu tujuh ratus helai.
He also opened the Fengde Treasury arbitrarily,
Dia juga membuka Perbendaharaan Fengde secara sewenang-wenang,
causing a loss of over two hundred and eighty two thousand strings of coins.
menyebabkan kerugian lebih dari dua ratus delapan puluh dua ribu helai uang logam.
Wang Quanbin,
Wang Quanbin,
do you understand?
apakah kamu mengerti?
I have failed Your Majesty's grace.
Saya telah gagal dalam rahmat Yang Mulia.
My life is forfeit.
Hidupku hangus.
Can taking your life atone for your crime?
Bisakah bunuh diri menebus kejahatanmu?
Have the two councils deliberated the punishment?
Apakah kedua dewan sudah mempertimbangkan hukumannya?
Wang
Wang
deserves death.
pantas mati.
He should be executed by dismemberment, with his clan exterminated.
Dia harus dieksekusi dengan cara dipotong-potong, dan klannya dimusnahkan.
His wife and daughters shall be sold to the music bureau.
Istri dan putrinya akan dijual ke biro musik.
Your Majesty...
Yang Mulia...
My crimes are beyond pardon.
Kejahatan saya tidak bisa diampuni.
My death is just and clear, Your Majesty.
Kematian saya adil dan jelas, Yang Mulia.
Your Majesty...
Yang Mulia...
I only wish for Your Majesty's heavenly grace to spare my family and clansmen.
Saya hanya mengharapkan rahmat surgawi Yang Mulia untuk menyelamatkan keluarga dan anggota klan saya.
Spare?
Meluangkan?
You still have the face to mention the word "spare" to me?
Anda masih punya wajah untuk menyebut kata "cadangan" kepada saya?
The lands of Western Shu, over a dozen prefectures and commanderies, were forced by you to rebel again.
Tanah Shu Barat, lebih dari selusin prefektur dan komando, dipaksa oleh Anda untuk memberontak lagi.
How many families were torn apart?
Berapa banyak keluarga yang terpecah belah?
How many died by the roadside?
Berapa banyak yang meninggal di pinggir jalan?
How many lost all their wealth?
Berapa banyak yang kehilangan seluruh kekayaannya?
And how many perished in the calamity of war that you single-handedly created?
Dan berapa banyak orang yang tewas dalam bencana perang yang Anda ciptakan sendirian?
If I spare you today,
Jika aku mengampunimu hari ini,
then who will spare those wronged souls you forced to ruin and death?
lalu siapa yang akan mengampuni jiwa-jiwa teraniaya yang terpaksa kamu hancurkan dan mati itu?
For your crimes,
Untuk kejahatanmu,
if today even one person
jika hari ini satu orang saja
dares to tell me there is reason to spare you,
berani memberitahuku bahwa ada alasan untuk menghindarkanmu,
I will spare you.
Aku akan mengampunimu.
Your Majesty...
Yang Mulia...
I have something to say.
Ada yang ingin kukatakan.
Sima Pu.
Sima Pu.
I do not wish to hear you speak now.
Saya tidak ingin mendengar Anda berbicara sekarang.
Judged by the harm done to the people, Wang's crimes are unforgivable.
Dilihat dari kerugian yang ditimbulkan terhadap rakyat, kejahatan Wang tidak bisa dimaafkan.
But what I want to say is,
Tapi yang ingin saya katakan adalah,
the crimes discussed by Minister Zhao and all the other ministers
kejahatan yang dibahas oleh Menteri Zhao dan semua menteri lainnya
are not the crimes of Wang alone.
bukan kejahatan Wang saja.
If we speak of guilt, today under this tent, everyone is guilty.
Jika kita berbicara tentang rasa bersalah, hari ini di bawah tenda ini, semua orang bersalah.
Not only that.
Tidak hanya itu.
For two hundred years,
Selama dua ratus tahun,
every generation of rulers,
setiap generasi penguasa,
nobles,
bangsawan,
ministers,
menteri,
military governors,
gubernur militer,
officers...
petugas...
Everyone is guilty.
Setiap orang bersalah.
Have you lost your mind,
Apakah kamu sudah kehilangan akal,
or eaten something poisonous?
atau memakan sesuatu yang beracun?
Two centuries of chaos,
Dua abad kekacauan,
two centuries of wanton slaughter,
dua abad pembantaian yang tidak disengaja,
two centuries of soldiers running amok,
dua abad tentara mengamuk,
two centuries of preying on the people,
dua abad memangsa rakyat,
two centuries are filled with those deeds.
dua abad dipenuhi dengan perbuatan-perbuatan itu.
Therefore, Wang, is also like this today.
Oleh karena itu, Wang, juga seperti ini hari ini.
If Your Majesty can eradicate the two centuries of scattered and chaotic hearts,
Jika Yang Mulia mampu menghapuskan hati yang terpencar dan kacau selama dua abad,
and today kill Wang's entire clan, I will have nothing to say.
dan hari ini bunuh seluruh klan Wang, aku tidak akan berkata apa-apa.
But if you cannot,
Namun jika Anda tidak bisa,
even if my life is also taken,
bahkan jika nyawaku juga diambil,
I must clearly state before you, my sovereign,
Saya harus menyatakan dengan jelas di hadapan Anda, Yang Mulia,
that today, those who are guilty are not just me, Wang, alone.
bahwa hari ini, yang bersalah bukan hanya saya, Wang saja.
By your reasoning,
Dengan alasanmu,
then I, the Emperor, am also guilty.
maka aku, Kaisar, juga bersalah.
You inherited the chaos of a troubled era,
Anda mewarisi kekacauan di era yang bermasalah,
rising from a soldier to become the Emperor.
bangkit dari seorang prajurit menjadi Kaisar.
How can it be said you are without fault?
Bagaimana bisa dikatakan kamu tidak punya kesalahan?
Your Majesty, these are mad words slandering the sovereign, showing great disrespect.
Yang Mulia, ini adalah kata-kata gila yang memfitnah penguasa, menunjukkan rasa tidak hormat yang besar.
He should be judged by the authorities for his crimes.
Dia harus diadili oleh pihak berwenang atas kejahatannya.
Your Majesty, he points at you with no subject's propriety.
Yang Mulia, dia menunjuk pada Anda tanpa subjek yang pantas.
We, your subjects, request his execution to warn the world.
Kami, rakyat Anda, meminta eksekusinya untuk memperingatkan dunia.
Since I began leading troops, I have questioned my own actions, which may not be always best,
Sejak saya mulai memimpin pasukan, saya mempertanyakan tindakan saya sendiri, yang mungkin tidak selalu terbaik,
but I have never committed acts of cruelty against the people.
tetapi saya tidak pernah melakukan tindakan kejam terhadap rakyat.
Rising from a soldier to become the Emperor
Bangkit dari seorang prajurit menjadi Kaisar
was also not my original wish.
juga bukan keinginan awalku.
Accusing me of this crime, how can your conscience be at ease?
Menuduh saya melakukan kejahatan ini, bagaimana hati nurani Anda bisa tenang?
On the imperial decree of Wang's appointment as Commander of the Xichuan Campaign
Tentang keputusan kekaisaran penunjukan Wang sebagai Komandan Kampanye Xichuan
and the title of Military Governor of the Zhongwu Army,
dan gelar Gubernur Militer Tentara Zhongwu,
is there not your seal?
apakah tidak ada segelmu?
Your Majesty now
Yang Mulia sekarang
is no longer just a soldier.
bukan lagi sekedar tentara.
The Tao Te Ching says:
Tao Te Ching mengatakan:
'He who bears the disgrace of the state becomes the master of the land.
“Siapa yang menanggung aib negara, maka dialah yang menguasai tanah.
He who bears the misfortunes of the state becomes the king of the realm.'
Dia yang menanggung kemalangan negara menjadi raja kerajaan.'
If everyone has faults, the fault lies with me, the Emperor, alone?
Jika setiap orang memiliki kesalahan, kesalahannya terletak pada saya, Kaisar, sendiri?
Then everyone in this tent is guilty.
Maka semua orang di tenda ini bersalah.
You yourself also stand within this tent.
Anda sendiri juga berdiri di dalam tenda ini.
Are you also guilty?
Apakah kamu juga bersalah?
Since I was born in a chaotic era and now stand again in the court,
Karena saya lahir di era yang kacau dan sekarang berdiri lagi di pengadilan,
how can I say I am without fault?
bagaimana aku bisa mengatakan aku tanpa kesalahan?
I have heard it said of Your Majesty
Saya telah mendengarnya dikatakan tentang Yang Mulia
that what you wish to govern is not the crime of one person,
bahwa apa yang ingin Anda kelola bukanlah kejahatan satu orang,
but rather these two centuries of chaos,
melainkan kekacauan selama dua abad ini,
of indiscriminate killing, and of the cycle of merit and crime.
pembunuhan tanpa pandang bulu, dan siklus kebajikan dan kejahatan.
To emulate a peaceful age,
Untuk meniru zaman yang damai,
one must establish laws of peace.
seseorang harus menetapkan hukum perdamaian.
Good.
Bagus.
You tell me.
Katakan padaku.
What is the law of peace?
Apa hukum perdamaian?
With Wang's crimes, even if it were Emperor Gaozu of Han, with his three-article covenant upon entering the pass,
Dengan kejahatan Wang, bahkan jika itu adalah Kaisar Gaozu dari Han, dengan perjanjian tiga pasalnya saat memasuki celah tersebut,
he should have been executed for ten thousand times.
dia seharusnya dieksekusi sepuluh ribu kali.
Since ancient times, killing is easy,
Sejak zaman kuno, membunuh itu mudah,
but punishing the heart is difficult.
tapi menghukum hati itu sulit.
I do not seek to conceal Wang's crimes.
Saya tidak berusaha menyembunyikan kejahatan Wang.
He harms the people, and Your Majesty executes him. This is called upholding the law.
Dia merugikan rakyat, dan Yang Mulia mengeksekusinya. Inilah yang disebut dengan menjunjung hukum.
In a time of peace, this would certainly benefit public morals and the people's support.
Di masa damai, hal ini tentunya akan bermanfaat bagi moral masyarakat dan dukungan masyarakat.
But you were, after all, born in a time of chaos, and live in a time of chaos.
Namun, bagaimanapun juga, Anda dilahirkan di masa kekacauan, dan hidup di masa kekacauan.
In chaotic times, killing is easy.
Di masa kacau, membunuh itu mudah.
To not kill,
Untuk tidak membunuh,
is difficult.
itu sulit.
In the days to come, you
Di hari-hari mendatang, kamu
must still pacify the broad lands,
masih harus mendamaikan tanah luas,
and subdue the military governors.
dan menundukkan gubernur militer.
You will likely have to kill many more people.
Anda mungkin harus membunuh lebih banyak orang.
When you become accustomed to killing,
Ketika Anda terbiasa membunuh,
when all the civil and military officials at court and all the commoners of the land,
ketika semua pejabat sipil dan militer di istana dan semua rakyat jelata,
become accustomed to seeing you kill,
menjadi terbiasa melihatmu membunuh,
then killing
lalu membunuh
becomes the law of the land.
menjadi hukum negara.
But, then, the peaceful and prosperous age that you desire,
Tapi, kemudian, usia damai dan sejahtera yang Anda idamkan,
where will it be?
dimana itu akan terjadi?
Since Your Majesty has promised me this peaceful and prosperous age,
Karena Yang Mulia telah menjanjikanku masa yang damai dan sejahtera ini,
I
SAYA
shall consider that I have seen it today.
akan menganggap bahwa saya telah melihatnya hari ini.
This age of peace.
Era damai ini.
I was born in a time of chaos,
Saya lahir di masa kekacauan,
once served as an advisor to a military governor,
pernah menjabat sebagai penasihat gubernur militer,
and now stand in the imperial court.
dan sekarang berdiri di istana kekaisaran.
I
SAYA
am a guilty man.
aku orang yang bersalah.
I now take my leave and bade you farewell.
Sekarang aku pamit dan mengucapkan selamat tinggal padamu.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Take care, Your Majesty.
Hati-hati, Yang Mulia.
Behave yourself!
Berperilakulah sendiri!
Move.
Bergerak.
Tell His Majesty.
Beritahu Yang Mulia.
I will wait to see the age of peace he creates.
Saya akan menunggu untuk melihat zaman perdamaian yang dia ciptakan.
Hurry up! Report it!
Ayo cepat! Laporkan!
Report to His Majesty!
Laporkan kepada Yang Mulia!
Your Majesty.
Yang Mulia.
Something has happened!
Sesuatu telah terjadi!
Lord Zhao.
Tuan Zhao.
I am here.
saya di sini.
Wang's capital crime,
Kejahatan besar Wang,
I will bear it for him.
Saya akan menanggungnya untuknya.
Your Majesty.
Yang Mulia.
I,
SAYA,
who bear the myriad death crimes of the people of the world,
yang menanggung segudang kejahatan mematikan rakyat dunia,
must repay the people of the nine provinces
harus membayar kembali masyarakat sembilan provinsi
with an age of life and prosperity.
dengan usia hidup dan sejahtera.
Wang Quanbin's command banner, I have taken back.
Spanduk perintah Wang Quanbin, telah saya ambil kembali.
He is demoted and appointed to...
Dia diturunkan jabatannya dan diangkat menjadi...
Military Governor of Chongyi,
Gubernur Militer Chongyi,
Regent Observer.
Pemerhati Bupati.
Long live Your Majesty! Long live!
Hidup Yang Mulia! Dirgahayu!
Long time no see.
Lama tak jumpa.
Come on, have some more.
Ayo, makan lagi.
Have some.
Miliki beberapa.
It is the dead of winter.
Ini adalah akhir musim dingin.
Your Majesty has summoned all of us to the capital with the military insignia.
Yang Mulia telah memanggil kami semua ke ibu kota dengan lambang militer.
Could it be you intend to launch a major campaign?
Mungkinkah Anda berniat meluncurkan kampanye besar-besaran?
Comrades, do you remember what day it is today? Do you recall the significance of this date?
Kawan-kawan, apakah kamu ingat hari ini hari apa? Apakah Anda ingat pentingnya tanggal ini?
Fifteen years ago today,
Lima belas tahun yang lalu hari ini,
the Khitan ruler Yelu Deguang
penguasa Khitan Yelu Deguang
led a force of two hundred thousand men southward to graze their horses.
memimpin pasukan yang terdiri dari dua ratus ribu orang ke selatan untuk menggembalakan kuda mereka.
Du Zhongwei surrendered all of Hebei.
Du Zhongwei menyerahkan seluruh Hebei.
Zhang Yanze pressed his troops against the capital region.
Zhang Yanze menekan pasukannya ke wilayah ibu kota.
The Shi family emperor was terrified out of his wits. He set a great fire in the imperial palace.
Kaisar keluarga Shi sangat ketakutan. Dia menyalakan api besar di istana kekaisaran.
Throughout the court and the country,
Di seluruh pengadilan dan negara,
everyone was filled with fear and anxiety.
semua orang dipenuhi ketakutan dan kecemasan.
Even with the virtue of Lord Feng
Bahkan dengan keutamaan Tuan Feng
and the wisdom of Minister Sang,
dan kebijaksanaan Menteri Sang,
they had no choice but to endure humiliation, bending their knees in submission.
mereka tidak punya pilihan selain menanggung penghinaan, bertekuk lutut dalam ketundukan.
The soldiers and civilians of the entire city were all terrified,
Para prajurit dan warga sipil di seluruh kota ketakutan,
scared out of their wits.
takut karena akalnya.
Only you, my comrades,
Hanya kamu, teman-temanku,
followed me, enduring the wind and snow,
mengikutiku, menahan angin dan salju,
camping beneath the city walls.
berkemah di bawah tembok kota.
We fought fiercely against that traitor Zhang Yanze for more than ten full days.
Kami bertarung sengit melawan pengkhianat Zhang Yanze selama lebih dari sepuluh hari penuh.
Back then,
Saat itu,
each and every one of us harbored the determination to fight the enemy to the death.
masing-masing dari kita memendam tekad untuk melawan musuh sampai mati.
Who could have imagined we would have a day like today?
Siapa yang bisa membayangkan kita akan mengalami hari seperti hari ini?
Your Majesty is the true heaven-granted emperor,
Yang Mulia adalah kaisar sejati yang dianugerahkan surga,
protected by the six deities, invulnerable to all evils.
dilindungi oleh enam dewa, kebal terhadap segala kejahatan.
Back then, following you, even amidst tens of thousands of troops,
Saat itu, mengikutimu, bahkan di tengah puluhan ribu pasukan,
we could charge through them for times.
kita dapat menagihnya berkali-kali.
Zhang Yanze, that traitor who harmed the people, leading a ragtag mob,
Zhang Yanze, pengkhianat yang merugikan rakyat, memimpin gerombolan sampah,
what could he possibly do to us?
apa yang mungkin dia lakukan pada kita?
Exactly! Well said!
Tepat! Kata yang bagus!
Come on!
Ayo!
Bring it over.
Bawa itu.
Here, drink!
Ini, minum!
Come on, come on!
Ayo ayo!
Back then at Chenqiao,
Saat itu di Chenqiao,
it was you, my comrades, who draped this upon my shoulders.
kamulah, teman-temanku, yang menyampirkan ini di pundakku.
Only then did I achieve what I have today.
Baru pada saat itulah saya mencapai apa yang saya miliki saat ini.
Over these years,
Selama beberapa tahun ini,
I have pondered more than once:
Saya telah merenungkan lebih dari sekali:
Was it my own good fortune that allowed me to wear this?
Apakah keberuntunganku sendiri yang mengizinkanku memakai ini?
Or was it by relying on the strength of all my comrades that I became the Emperor?
Ataukah dengan mengandalkan kekuatan semua rekanku aku menjadi Kaisar?
Your Majesty is blessed,
Yang Mulia diberkati,
and we comrades have also contributed greatly.
dan kami kawan juga telah berkontribusi besar.
Yes, that's right!
Ya itu benar!
What nonsense are you all talking?
Omong kosong apa yang kalian semua bicarakan?
Your Majesty responds to destiny, the Mandate of Heaven rests upon you.
Yang Mulia merespons takdir, Amanat Surga ada pada Anda.
How dare we claim credit for Heaven's work?
Beraninya kita mengklaim penghargaan atas pekerjaan Surga?
This is Lord Liu's banner.
Ini adalah panji Tuan Liu.
I personally tore it down
Saya pribadi merobeknya
and then presented it to Lord Guo.
dan kemudian menyerahkannya kepada Tuan Guo.
Lord Guo then draped it over
Tuan Guo kemudian menutupinya
Lord Liu's shoulders.
Bahu Tuan Liu.
During the Qianyou Incident,
Selama Insiden Qianyou,
it was draped over Lord Guo's own body.
itu menutupi tubuh Lord Guo sendiri.
At Chenqiao,
Di Chen Qiao,
you comrades draped it over my body.
kalian rekan-rekan menyampirkannya ke tubuhku.
Over these years, comrades, you have been promoted and gained wealth.
Selama bertahun-tahun ini, kawan, Anda telah dipromosikan dan memperoleh kekayaan.
Noble titles and official ranks, you have all that you deserve.
Gelar mulia dan pangkat resmi, Anda memiliki semua yang pantas Anda dapatkan.
We are indebted to your heavenly grace.
Kami berhutang budi pada rahmat surgawi Anda.
That's nonsense!
Itu tidak masuk akal!
I am the Emperor,
Saya adalah Kaisar,
the ruler of all the people.
penguasa seluruh rakyat.
Compared to me,
Dibandingkan dengan saya,
the benefits you comrades have received are nothing.
manfaat yang rekan-rekanmu terima bukanlah apa-apa.
You have become a chancellor.
Anda telah menjadi kanselir.
These few have also become Marshals.
Beberapa orang ini juga menjadi Marshals.
Yet there are comrades who have not even become Marshals.
Namun ada kawan yang bahkan belum menjadi Marsekal.
My comrades have given me so much.
Teman-temanku telah memberiku begitu banyak.
I
SAYA
am truly ashamed before you all.
Aku benar-benar malu dihadapan kalian semua.
Your Majesty speaks too gravely.
Yang Mulia berbicara terlalu serius.
We dare not accept.
Kami tidak berani menerima.
Your Majesty speaks too gravely. We dare not accept.
Yang Mulia berbicara terlalu serius. Kami tidak berani menerima.
Today,
Hari ini,
I have nothing with which to repay my comrades.
Aku tidak punya apa-apa untuk membalas budi teman-temanku.
This great banner, let us take turns draping it over everyone's shoulders.
Spanduk yang luar biasa ini, mari kita bergiliran mengalungkannya ke bahu semua orang.
Let it be as if we share wealth and honor.
Biarlah kita seolah-olah berbagi harta dan kehormatan.
Come.
Datang.
Your Majesty must not.
Yang Mulia tidak boleh.
Absolutely not!
Sama sekali tidak!
Come on, come on!
Ayo ayo!
I, I dare not.
Aku, aku tidak berani.
I, I would sacrifice my life.
Aku, aku akan mengorbankan hidupku.
Our lives are forfeit.
Hidup kita sia-sia.
It's just a tattered banner.
Itu hanya spanduk yang compang-camping.
What is it worth?
Apa nilainya?
What's all this talk of your lives?
Apa semua pembicaraan tentang hidupmu?
We dare not.
Kami tidak berani.
Today, I wish to bestow this upon you,
Hari ini, aku ingin melimpahkan ini kepadamu,
yet you all say you dare not.
namun kalian semua bilang tidak berani.
Then what about tomorrow?
Lalu bagaimana dengan besok?
When the officers under your command wish to bestow it upon you,
Ketika petugas di bawah komando Anda ingin memberikannya kepada Anda,
even you dare not or are unwilling,
bahkan kamu tidak berani atau tidak mau,
I fear you will have no choice but to accept it.
Saya khawatir Anda tidak punya pilihan selain menerimanya.
Just as Lord Liu did in Taiyuan,
Seperti yang dilakukan Tuan Liu di Taiyuan,
as Lord Guo did in Chanzhou,
seperti yang dilakukan Lord Guo di Chanzhou,
and as I
dan sebagai aku
did at Chenqiao Post.
lakukan di Chenqiao Post.
We would rather die ten thousand times,
Kami lebih baik mati sepuluh ribu kali,
than commit such an act of treason!
daripada melakukan tindakan pengkhianatan seperti itu!
We would rather die ten thousand times.
Kami lebih baik mati sepuluh ribu kali.
Enough.
Cukup.
I have been through this myself.
Saya sendiri telah melalui hal ini.
What is there I do not know?
Apa yang ada di sana, aku tidak tahu?
To don the robe or not,
Untuk mengenakan jubah atau tidak,
is it truly up to oneself?
apakah itu benar-benar terserah pada diri sendiri?
Back then at Chenqiao,
Saat itu di Chenqiao,
had I stubbornly refused to don it,
seandainya aku dengan keras kepala menolak untuk mengenakannya,
even if you all had not pressed the matter,
bahkan jika kalian semua tidak mendesak masalah ini,
would the tens of thousands of soldiers outside the tent have let it go so easily?
akankah puluhan ribu tentara di luar tenda melepaskannya begitu saja?
How many have pinned their hopes of wealth and honor upon you?
Berapa banyak orang yang menggantungkan harapannya akan kekayaan dan kehormatan pada Anda?
Can a simple refusal from you
Mungkin penolakan sederhana dari Anda
truly prevent it?
benar-benar mencegahnya?
In these chaotic times, a soldier's life is cheap.
Di masa kacau seperti ini, nyawa seorang prajurit sangatlah murah.
If I die, so be it.
Jika aku mati, biarlah.
But what about my wife and children at home,
Tapi bagaimana dengan istri dan anak saya di rumah,
my parents and clan?
orang tua dan klan saya?
What wrong have they done?
Kesalahan apa yang telah mereka lakukan?
What Your Majesty speaks of is truly not something a subject should hear.
Apa yang Yang Mulia bicarakan bukanlah sesuatu yang harus didengar oleh seseorang.
We are but a group of common men, favored by Your Majesty's grace and entrusted with military commands.
Kami hanyalah sekelompok orang biasa, yang disayangi oleh rahmat Yang Mulia dan dipercayakan dengan komando militer.
If the unspeakable event you mention were to truly occur,
Jika peristiwa tak terkatakan yang Anda sebutkan itu benar-benar terjadi,
we would die if we comply, and die if we do not.
kita akan mati jika kita mematuhinya, dan mati jika tidak mematuhinya.
Your Majesty is wise, discerning and insightful.
Yang Mulia bijaksana, cerdas, dan berwawasan luas.
We beg you to grant us
Kami mohon Anda mengabulkan kami
a path to survival.
jalan menuju kelangsungan hidup.
We beg Your Majesty to grant us a path to survival.
Kami mohon Yang Mulia memberi kami jalan menuju kelangsungan hidup.
Your Majesty,
Yang Mulia,
the generals
para jenderal
harbor no rebellious intentions.
tidak mempunyai niat memberontak.
If mistakes occur in the future,
Jika kesalahan terjadi di masa depan,
it is merely because they hold military power,
itu semata-mata karena mereka memegang kekuatan militer,
with authority over life, death, and wealth.
dengan otoritas atas kehidupan, kematian, dan kekayaan.
Thus they might be coerced by petty men,
Dengan demikian mereka bisa saja dipaksa oleh orang-orang kecil,
none of it stemming from their true hearts.
tidak ada satupun yang berasal dari hati mereka yang sebenarnya.
I request to resign from my post as Military Governor of Tianping Army and Grand Councilor,
Saya meminta untuk mengundurkan diri dari jabatan saya sebagai Gubernur Militer Tentara Tianping dan Penasihat Agung,
all titles and duties.
semua gelar dan tugas.
I ask to retire
Saya meminta untuk pensiun
and return home to live out my days.
dan kembali ke rumah untuk menjalani hari-hariku.
I request to resign as Military Governor of Baojing Army.
Saya meminta untuk mengundurkan diri sebagai Gubernur Militer Tentara Baojing.
I ask to retire
Saya meminta untuk pensiun
and return home to live out my days.
dan kembali ke rumah untuk menjalani hari-hariku.
We, your subjects, request to resign.
Kami, rakyat Anda, meminta untuk mengundurkan diri.
We ask to retire
Kami meminta untuk pensiun
and return home to live out our days.
dan kembali ke rumah untuk menjalani hari-hari kami.
What are you all doing?
Apa yang kalian semua lakukan?
I was merely speaking my heartfelt words to you.
Aku hanya mengucapkan kata-kata tulusku padamu.
Why must each of you
Mengapa Anda masing-masing harus melakukannya
go to such extremes?
bertindak ekstrem seperti itu?
We have received Your Majesty's grace.
Kami telah menerima rahmat Yang Mulia.
We willingly request to resign.
Kami dengan sukarela meminta untuk mengundurkan diri.
We beg you to grant it.
Kami mohon Anda mengabulkannya.
We have received profound grace.
Kita telah menerima rahmat yang sangat besar.
We willingly request to resign.
Kami dengan sukarela meminta untuk mengundurkan diri.
We beg you to grant it.
Kami mohon Anda mengabulkannya.
Do you know
Tahukah kamu
why the Emperor is also called 'Governor of Families‘?
mengapa Kaisar disebut juga 'Gubernur Keluarga'?
Minister Zhao told me
Menteri Zhao memberitahuku
that during the Three Kingdoms period, Wei's Jiang Ji,
bahwa selama periode Tiga Kerajaan, Jiang Ji dari Wei,
in his On Wan Ji,
dalam On Wan Ji-nya,
he said:
dia berkata:
"The Three Sovereigns governed the world as officials;
“Tiga Penguasa memerintah dunia sebagai pejabat;
the Five Emperors treated the world as their family."
Lima Kaisar memperlakukan dunia sebagai keluarga mereka."
The Emperor combines the virtues of both Three and Five, hence he is the 'Governor of Families'.
Kaisar menggabungkan keutamaan Tiga dan Lima, oleh karena itu dia adalah 'Gubernur Keluarga'.
The Emperor is the realm.
Kaisar adalah kerajaannya.
When I was Marshal,
Ketika saya menjadi Marsekal,
you and I were all comrades.
kamu dan aku semua adalah kawan.
Now that I have become the Emperor,
Sekarang aku telah menjadi Kaisar,
then all people under heaven are my comrades.
maka semua orang di bawah langit adalah temanku.
I cannot fail you,
Aku tidak bisa mengecewakanmu,
nor can I fail the people of the world.
aku juga tidak bisa mengecewakan orang-orang di dunia.
In today's world,
Di dunia sekarang ini,
how many Military Governor titles are there?
berapa banyak gelar Gubernur Militer yang ada?
Today, there are four hundred military garrisons.
Saat ini, ada empat ratus garnisun militer.
Those with the title of Military Governor number seventy-five.
Yang bergelar Gubernur Militer nomor tujuh puluh lima.
I shall list these Military Governor titles by order of precedence.
Saya akan mencantumkan gelar Gubernur Militer ini berdasarkan urutan prioritas.
I have served as Military Governor of Guide Army, ranked first.
Saya pernah menjabat sebagai Gubernur Militer Tentara Pemandu, peringkat pertama.
Military Governor of Datong Army in Yunzhou is a remote commandery military district, ranked last.
Gubernur Militer Tentara Datong di Yunzhou adalah distrik militer komando terpencil, yang menduduki peringkat terakhir.
According to our dynasty's system,
Menurut sistem dinasti kita,
a Chancellor's annual salary is three thousand six hundred strings of cash.
gaji tahunan seorang Rektor adalah tiga ribu enam ratus helai uang tunai.
The title of Military Governor is noble.
Gelar Gubernur Militer memang mulia.
Its annual salary, compared to a Chancellor's, is increased by one thousand two hundred strings.
Gaji tahunannya, dibandingkan dengan gaji Rektor, dinaikkan seribu dua ratus string.
That would be four thousand eight hundred strings.
Itu berarti empat ribu delapan ratus senar.
That is to say, the Military Governor of Datong Army in Yunzhou, the one at the lowest rank,
Artinya, Gubernur Militer Tentara Datong di Yunzhou, yang berpangkat paling rendah,
receives an annual salary of four thousand eight hundred strings.
menerima gaji tahunan sebesar empat ribu delapan ratus string.
Starting from there, for each rank higher, the annual salary increases by two hundred strings.
Mulai dari sana, untuk setiap peringkat yang lebih tinggi, gaji tahunan meningkat dua ratus string.
Then,
Kemudian,
what is the salary of the Military Governor of the Guide Army?
berapa gaji Gubernur Militer Tentara Pemandu?
Nineteen thousand six hundred strings.
Sembilan belas ribu enam ratus senar.
Can this be considered wealth?
Bisakah ini dianggap kekayaan?
This wealth is already extreme.
Kekayaan ini sudah ekstrim.
We
Kami
kowtow and thank Your Majesty.
bersujud dan berterima kasih pada Yang Mulia.
We kowtow and thank Your Majesty.
Kami bersujud dan berterima kasih kepada Yang Mulia.
The Military Governor of Guide Army was the position Your Majesty held before ascending the throne.
Gubernur Militer Tentara Pemandu adalah posisi yang dipegang Yang Mulia sebelum naik takhta.
We
Kami
dare not presume to use that title.
tidak berani berani menggunakan gelar itu.
If the position of Guide Army is vacant,
Jika posisi Tentara Pemandu kosong,
the next in rank is the Military Governor of Taining Army in Yanzhou,
peringkat berikutnya adalah Gubernur Militer Tentara Taining di Yanzhou,
with an annual salary of nineteen thousand four hundred strings.
dengan gaji tahunan sembilan belas ribu empat ratus string.
This wealth is already extreme.
Kekayaan ini sudah ekstrim.
We kowtow and thank Your Majesty for your great grace.
Kami bersujud dan berterima kasih kepada Yang Mulia atas rahmat Anda yang luar biasa.
Good.
Bagus.
From today onward,
Mulai hari ini dan seterusnya,
the authority of the military governors—
wewenang gubernur militer—
to establish offices, appoint officials,
mendirikan kantor, mengangkat pejabat,
collect taxes, and execute punishments—
memungut pajak, dan melaksanakan hukuman—
I will use this very wealth
Saya akan menggunakan kekayaan ini
to redeem it from the hands of my comrades in the various commands
untuk menebusnya dari tangan rekan-rekanku di berbagai komando
for the court,
untuk pengadilan,
and for the common people of the realm.
dan untuk masyarakat umum di wilayah tersebut.
I have redeemed it back.
Saya telah menebusnya kembali.
Your Majesty is benevolent and virtuous, ushering in a new era unseen for a century.
Yang Mulia baik hati dan berbudi luhur, mengantarkan era baru yang belum pernah terlihat selama satu abad.
You are truly a Emperor of Peace.
Anda benar-benar Kaisar Perdamaian.
[Sima Pu's memorial tablet]
[Tablet peringatan Sima Pu]
June:
Juni:
Edict to exempt rent land taxes in the counties of Zezhou and Luzhou.
Dekrit untuk membebaskan pajak sewa tanah di wilayah Zezhou dan Luzhou.
Edict to exempt the poll tax for three years.
Dekrit untuk membebaskan pajak pemungutan suara selama tiga tahun.
Edict to dispatch Deputy Minister of Works Ai Ying
Keputusan untuk memberangkatkan Wakil Menteri Pekerjaan Ai Ying
to offer sacrifices at Emperor Taizu Mausoleum and Emperor Shizong Mausoleum of Later Zhou.
untuk mempersembahkan korban di Mausoleum Kaisar Taizu dan Mausoleum Kaisar Shizong dari Zhou Akhir.
In August: Edict ordering the Chancellor to pray for rain.
Pada bulan Agustus: Dekrit memerintahkan Rektor berdoa memohon hujan.
And also...
Dan juga...
How many edicts and decrees in total have been issued?
Berapa total dekrit dan ketetapan yang telah dikeluarkan?
From the first month of the first year of Jianlong
Dari bulan pertama tahun pertama Jianlong
to the ninth month of the fourth year of Qiande,
sampai bulan kesembilan tahun keempat Qiande,
a period of six years and eight months,
jangka waktu enam tahun delapan bulan,
there were thirty-six imperial decrees and two hundred and sixteen edicts.
ada tiga puluh enam dekrit kekaisaran dan dua ratus enam belas dekrit.
They account for seventy percent of all imperial edicts.
Dekrit-dekrit tersebut mencakup tujuh puluh persen dari seluruh dekrit kekaisaran.
Weizhi, what's your opinion?
Weizhi, apa pendapatmu?
In the Marshal's Office, I assisted Mr. Shen in organizing the imperial edicts of past dynasties.
Di Kantor Marsekal, saya membantu Tuan Shen dalam mengatur dekrit kekaisaran dari dinasti masa lalu.
From the first year of Qianfu under Emperor Xizong of Tang
Dari tahun pertama Qianfu di bawah Kaisar Xizong dari Tang
to the third year of Guangshun under Emperor Taizu of Zhou,
hingga tahun ketiga Guangshun di bawah Kaisar Taizu dari Zhou,
spanning six dynasties and fourteen emperors, eighty-eight years, the total number of edicts issued
mencakup enam dinasti dan empat belas kaisar, delapan puluh delapan tahun, jumlah total dekrit yang dikeluarkan
concerning matters as mentioned above amounts to only eighty-five.
mengenai hal-hal tersebut di atas hanya berjumlah delapan puluh lima.
This is less than one-third of those issued by the current Emperor in his six years on the throne.
Jumlah ini kurang dari sepertiga dari jumlah yang dikeluarkan oleh Kaisar saat ini dalam enam tahun masa jabatannya.
And compared to Emperor Shizong?
Dan dibandingkan dengan Kaisar Shizong?
During the six-year reign of the previous Emperor Shizong,
Selama enam tahun pemerintahan Kaisar Shizong sebelumnya,
the edicts concerning matters of people's livelihood numbered only one hundred and sixteen.
fatwa-fatwa yang menyangkut hajat hidup masyarakat hanya berjumlah seratus enam belas.
This is less than half of those issued by the current Emperor over the past six years.
Jumlah ini kurang dari setengah jumlah yang dikeluarkan oleh Kaisar saat ini selama enam tahun terakhir.
How many edicts concern military governance, appointment of generals, and campaigns?
Berapa banyak dekrit yang berkaitan dengan pemerintahan militer, pengangkatan jenderal, dan kampanye?
The current Emperor comes from a military background.
Kaisar saat ini berasal dari latar belakang militer.
However, the edicts concerning military governance and campaigns
Namun, dekrit mengenai pemerintahan dan kampanye militer
over the past six years total only twenty-eight.
selama enam tahun terakhir totalnya hanya dua puluh delapan.
That is less than one-tenth of the total.
Itu kurang dari sepersepuluh dari total.
What is your view?
Apa pandangan Anda?
Father befriended the current Emperor in humble times.
Ayah berteman dengan Kaisar saat ini di masa-masa sulit.
Your understanding of his character and disposition far exceeds my own.
Pemahaman Anda tentang karakter dan wataknya jauh melebihi pemahaman saya.
I dare not speak recklessly.
Saya tidak berani berbicara sembarangan.
Speak your mind as you think.
Ungkapkan pikiran Anda saat Anda berpikir.
Mother.
Ibu.
Whether the current Emperor governs the country well remains to be seen.
Masih harus dilihat apakah Kaisar saat ini memerintah negara dengan baik.
However, judging from these edicts alone, at the very least, the Emperor
Namun, menilai dari dekrit ini saja, paling tidak, Kaisar
is making great efforts.
sedang berusaha keras.
When speaking with your father,
Saat berbicara dengan ayahmu,
why must you be so cautious?
mengapa kamu harus sangat berhati-hati?
Mother,
Ibu,
I think
Menurut saya
what Weizhi means is whether he is a good person is unknown,
yang dimaksud Weizhi adalah apakah dia orang baik tidak diketahui,
but he is a good emperor.
tapi dia adalah seorang kaisar yang baik.
What Weizhi does not know,
Apa yang Weizhi tidak ketahui,
you do.
kamu melakukannya.
I have never known that
Saya belum pernah mengetahui hal itu
such a carefree person as he was,
orang yang riang seperti dia,
now that he is emperor,
sekarang dia adalah kaisar,
he has become so... fussy.
dia menjadi sangat... cerewet.
Shouldn't an emperor
Bukankah seharusnya seorang kaisar
be like this?
menjadi seperti ini?
Laozi said,
Lao Zi berkata,
"Governing a large state
“Memerintah negara besar
is like cooking a small fish."
seperti memasak ikan kecil."
Weizhi is right.
Weizhi benar.
I do not know
Saya tidak tahu
what he is truly thinking.
apa yang sebenarnya dia pikirkan.
But at least
Tapi setidaknya
he is very diligent.
dia sangat rajin.
[Jiangning Prefecture]
[Prefektur Jiangning]
This Emperor of Bianjing
Kaisar Bianjing ini
is truly unpredictable in his grace and authority.
benar-benar tidak dapat diprediksi dalam rahmat dan otoritasnya.
What is unpredictable?
Apa yang tidak dapat diprediksi?
Hasn't he already made it very clear?
Bukankah dia sudah menjelaskannya dengan jelas?
[Li Yu (originally named Congjia)] What clarity?
[Li Yu (aslinya bernama Congjia)] Kejelasan apa?
He merely said
[Li Yu (aslinya bernama Congjia)] Dia hanya berkata
[Zhou Nüying, Li Yu's wife, known as Young Empress Zhou] that the people of Southern Tang
[Zhou Nüying, istri Li Yu, dikenal sebagai Permaisuri Muda Zhou] yang merupakan penduduk Tang Selatan
are all the beloved children of Emperor Zhao.
[Zhou Nüying, istri Li Yu, yang dikenal sebagai Permaisuri Muda Zhou] adalah anak-anak tercinta Kaisar Zhao.
What are you saying?!
Apa yang kamu katakan?!
In the past, Emperor Taizong of Tang discussed Go with Li Mi and
Di masa lalu, Kaisar Taizong dari Tang mendiskusikan Go dengan Li Mi dan
spoke of "golden corners, silver sides, and the grass belly". [a term in Go about the strategy to conquer the border first]
berbicara tentang "sudut emas, sisi perak, dan perut rumput". [istilah dalam Go tentang strategi menaklukkan perbatasan terlebih dahulu]
Emperor Zhao is truly a great ruler.
Kaisar Zhao benar-benar seorang penguasa yang hebat.
He secured Guanzhong and conquered Bashu,
Dia mengamankan Guanzhong dan menaklukkan Bashu,
holding two golden corners in hand.
memegang dua sudut emas di tangan.
If we discuss it in terms of Go,
Jika kita membahasnya dalam istilah Go,
he should lead his troops north
dia harus memimpin pasukannya ke utara
to sweep away the remnants of Jinyang
untuk menyapu sisa-sisa Jinyang
and recover the mighty capital of Youyan,
dan memulihkan ibu kota Youyan yang perkasa,
to conquer,
untuk menaklukkan,
the silver sides of the realm.
sisi perak dari dunia ini.
Yet, I wonder
Namun, aku bertanya-tanya
if the current Emperor of the Great Song
jika Kaisar Lagu Agung saat ini
should be Emperor Taizong of Tang
seharusnya menjadi Kaisar Taizong dari Tang
or Emperor Yang of Sui.
or Emperor Yang of Sui.
The corners and sides of the realm are already incomplete.
Sudut dan sisi dunia sudah tidak lengkap.
Li Maozhen's rebellion caused one corner of Guanzhong to collapse.
Pemberontakan Li Maozhen menyebabkan salah satu sudut Guanzhong runtuh.
The Sixteen Prefectures changed hands,
Enam Belas Prefektur berpindah tangan,
and Minister Sang sold away one side.
dan Menteri Sang menjual satu sisinya.
The realm has been broken for nearly a hundred years.
Ranah tersebut telah rusak selama hampir seratus tahun.
Back then,
Saat itu,
Emperor Taizong and Li Mi,
Kaisar Taizong dan Li Mi,
were not discussing a Go game,
tidak mendiskusikan permainan Go,
but the three-hundred-year Great Tang.
tapi Tang Besar yang berumur tiga ratus tahun.
In today's realm,
Di dunia saat ini,
where is the Great Tang?
dimana Tang Besar?
Lord Xu, do you still not understand?
Tuan Xu, apakah kamu masih belum mengerti?
That magnificent and glorious three-hundred-year Go game,
Game Go berusia tiga ratus tahun yang luar biasa dan mulia itu,
has long been gone.
telah lama hilang.
Is it about the Longxiang Army?
Apakah ini tentang Tentara Longxiang?
Xue never mentioned it.
Xue tidak pernah menyebutkannya.
What is the true intention
Apa niat sebenarnya
of the Song envoy's visit?
kunjungan utusan Song?
Your Majesty,
Yang Mulia,
Emperor Zhao...
Kaisar Zhao...
wishes to summon you to Bianjing.
ingin memanggilmu ke Bianjing.
Your Majesty!
Yang Mulia!
Your...
Milikmu...
Master Xu.
Tuan Xu.
Save me!
Selamatkan aku!
♫ Across tens of thousands of miles stretch towering mountains. ♫
♫ Di sepanjang puluhan ribu mil terbentang pegunungan yang menjulang tinggi. ♫
run surging rivers. ♫
♫ Sungai mengalir sepanjang puluhan ribu mil. ♫
♫ Across tens of thousands of miles cry warhorses. ♫
♫ Di jarak puluhan ribu mil, terdengar teriakan kuda perang. ♫
there are emotions unspoken. ♫
♫ Di jarak puluhan ribu mil ada emosi yang tak terucapkan. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, flowers are blooming along the road. ♫
♫ Dalam jarak puluhan ribu mil, bunga-bunga bermekaran di sepanjang jalan. ♫
gooses are returning to the north. ♫
♫ Dalam jarak puluhan ribu mil, angsa kembali ke utara. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, we stand through storms. ♫
♫ Dalam jarak puluhan ribu mil, kita mampu melewati badai. ♫
we hope for a safe return. ♫
♫ Melewati puluhan ribu mil, kami berharap bisa kembali dengan selamat. ♫
♫ Tens of thousands of miles is not enough, ♫
♫ Puluhan ribu mil tidaklah cukup, ♫
♫ for a lifetime's sorrows and joys. ♫
♫ untuk kesedihan dan kegembiraan seumur hidup. ♫
♫ for the endless seas and rivers. ♫
♫ untuk lautan dan sungai yang tak ada habisnya. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ Melintasi puluhan ribu mil, ♫
♫ love will overcome all barriers. ♫
♫ cinta akan mengatasi semua hambatan. ♫
♫ we are together in life and death. ♫
♫ kita bersama dalam hidup dan mati. ♫
♫ Across tens of thousands of miles. ♫
♫ Melintasi puluhan ribu mil. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ Melintasi puluhan ribu mil, ♫
♫ the moon shines in the boundless world. ♫
♫ bulan bersinar di dunia tanpa batas. ♫
♫ My heart has its hometown to return. ♫
♫ Hatiku memiliki kampung halamannya untuk kembali. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ Melintasi puluhan ribu mil, ♫
♫ who is the one crossing the waves with me, ♫
♫ siapa yang melintasi ombak bersamaku, ♫
♫ with our hearts unrepentant, through countless lifetimes. ♫
♫ dengan hati kita yang tidak menyesal, melalui kehidupan yang tak terhitung jumlahnya. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ Melintasi puluhan ribu mil, ♫
♫ oceans and lands witness that♫
♫ lautan dan daratan menyaksikan hal itu♫
♫ the world will be safe and sound. ♫
♫ dunia akan aman dan sehat. ♫
♫ Across tens of thousands of miles, ♫
♫ Melintasi puluhan ribu mil, ♫
♫ my heart is unchanging. ♫
♫ hatiku tidak berubah. ♫